# Memoria Dinámica

## Lineal (Listas)

Una lista es una colección de elementos llamados generalmente nodos, el orden entre los nodos se establece pormedio de punteros, ligas o referencias.

Todo nodo debe constar de 2 partes:
    1.  Un campo denominado información.
    2.  Un campo definico como apuntador/liga/referencia.

[imagen]

### Operaciones de las listas:
    1.  Inserción de un elemento.
        1.1.    Insertar un nodo al inicio de la lista, el nuevo nodo se coloca al principio y referenciando su ligadura al que ocubapa el primer lugar, lo sustituye siendo el apuntado por el inicio.
        1.2.    Insertar un nodo al final de la lista, el nuevo nodo debe de esperar a que la lista actual sea recorrida y luego quien apuntaba al último, apunte ahora a el.
        1.3.    Insertar un nodo antes o despues de otro, se debe recorrer la lista hasta el nodo candidato a ser sustituido de la lista, sea antes o despues, apuntando ambos (momentaneamente) hacia el nodo siguiente para ser referenciado al anterior.
    2.  Recorrido de una lista.
        2.1.    Debe ser ubicado el primer nodo de la lista a ser recorrido.
        2.2.    Debemos trasladarnos nodo a nodo, hasta que lleguemos al último nodo de la lista.
    3.  Búsqueda de un elemento.
        Debemos ubicarnos en el inicio de la lista para luego recorrer uno a uno los nodos contemplados en la lista, haciendo salvedad que cada nodo visitado debe ser consultado para determinar si es el nodo buscado o continuamos el recorrido.
    4.  Borrado de un elemento.
        Consiste en quitar un nodo de la lista redefiniendo las ligas a quienes corresponde para finalmente liberar espacio en memeoria.

        4.1.    Eliminar el primer nodo de la lista:
            Nos ubicamos en el primer nodo, redirigimos el apuntador de inicio al siguiente nodo y disponemos la memoria.
        4.2.    Eliminar el último nodo de la lista
            Nos ubicamos en el primer nodo y recorremos toda la lista consultando si el siguiente es el último nodo, de ser verdadero apuntamos el penúltimo nodo a vacío **(nil)** y luego disponemos la memoria.
        4.3.    Eliminar nodo con información X:
            Nos posicionamos en el primer nodo de la lista, y consultamos si el siguiente es el nodo buscado, al ser verdadero cambiamos las ligas y disponemos la memoria, de ser falso continua el proceso hasta llegar al nodo deseado.

``` cpp
    // en c/c++ utilizaremos las funciones:
    sizeof();   // para averiguar el tamaño
    malloc();   // para reservar memoria
```

[imagen del nodo]

``` cpp
struct ejNodo{
    int numData;
    struct ejNodo *ptrSig;
};

struct ejNodo *ptrInicio, *prtNodo, *ptrRecorrido;

ptrNuevo = malloc(sizeof(struct ejNodo));

ptrNuevo->numData = 3;
ptrNuebo->ptrSig = nil;

// inserción al final
ptrRecorrido = ptrInicio;

while(ptrRecorrido->ptrSig != nil){
    if(ptrRecorrido->ptrSig != nil)
        ptrRecorrido = ptrRecorrido->ptrSig;
}

ptrRecorrido->ptrSig = ptrNuevo;

// inserción al inicio
ptrNuevo->ptrSig = ptrInicio;
ptrInicio = ptrNuevo;
```
