## Gestión de memoria en Unix

La memoria es una de los recursos más valiosos que gestiona el SO. Uno de los elementos principales que caracterizan un proceso es la memoria que utiliza. Esta es lógicamente separada de la de cualquier otro proceso del sistema (excepto threads de un mismo proceso que comparten normalmente la mayor parte de la memoria que tienen asignada).

Un proceso no puede acceder, al espacio de memoria asignada a otro proceso, lo cual es imprescindible para la seguridad y estabilidad del sistema. El direccionamiento es una parte importante de la gestión de memoria, puesto que influye mucho en la visión del mismo por parte de un proceso, como el aprovechamiento del hardware y el rendimiento del sistema. En Linux además de un proceso tiene dos espacios de memoria; el espacio de memoria del usuario , único para ese proceso y el espacio de memoria Kernel, idéntico en todos los procesos.

* Objetivos del sistema de gestión de memoria:
* Ofrecer a cada proceso un espacio lógico propio.
* Proporcionar protección entre procesos.
* Permitir que los procesos compartan memoria.
* Dar soporte a las distintas regiones del proceso.
* Maximizar el rendimiento del sistema
* Proporcionar a los procesos mapas de memoria muy grandes

Espacio de direcciones de un proceso conjunto de direccione a las que hace referencia. Los espacios de direcciones involucrados en la gestión de la memoria son de tres tipos:

* Espacio de direcciones físicas. Las direcciones físicas son aquellas que referencian alguna posición de la memoria física. Se obtiene
* Sufren una serie de transformaciones realizadas por el procesador (la MMu), antes de convertirse en direcciones físicas
* Espacio de direcciones lineales. Las direcciones lineales se obtienen a partir de las direcciones lógicas tras haber aplicado una transformación dependiente de la arquitectura. En Linux las direcciones lógicas y lineales son idénticas en el i386 es el nombre que reciben las direcciones tras haber aplicado la técnica de segmentación. En la segmentación tras haber realizado las correspondientes comprobaciones de seguridad se le suma la dirección lógica de una cierta dirección base, obteniendo así la dirección lineal. Apartir del kernel de Linux 2.2 x las direcciones base casi todos los segmentos es 0 y por lo tanto las direcciones lineales y las lógicas son las mismas.

La unidad de manejo de memoria mmu es parte del procesador sus funciones son:

* Convertir direcciones lógicas emitidas por los procesos en direcciones físicas.
* Comprobar que la conversión se puede realizar. La dirección lógica podría no tener una dirección física asociada. Por ejemplo, la pagina correspondiente a una dirección se puede haber intercambiada a una zona de almacenamiento secundario temporal.
* Comprobar que el proceso que intenta acceder a una cierta dirección de memoria tiene permisos para ello.
* En caso de fallo se lanzará una excepción que deberá ser resuelta por el kernel del sistema operativo. El kernel del sistema operativo esta siempre en memoria principal puesto que, si se intercambia a una zona de almacenamiento secundario, ¿Quién será el encargado de llevarlo a memoria?
* La MMU se inicializa p cada proceso del sistema. Esto permite que cada proceso pueda usar el rango completo de direcciones lógicas (memoria virtual) ya que las conversiones de estas direcciones serán distintas para cada proceso.
* En todos los procesos se configura la MMU para que la zona del kernel solo se puede acceder en modo kernel (modo privilegiado)
* La configuración correspondiente al espacio de memoria del kernel es idéntica en todos los procesos. Todos los threads de un mismo proceso también compartirán la configuración del espacio de memoria del usuario.

Para ejecutar un proceso debe esta al menos en parte, en memoria principal. Subisistema de gestión de memoria (parte del kernel del sistema operativo):

* Decide que procesos residen en memoria principal (al menos de una parte).
* Maneja parte del espacio de direcciones virtuales que ha quedado fuera.
* Controla la cantidad de memoria principal.
* Gestiona el intercambio de procesos entre memoria virtual y memoria secundaria o dispositivo swap

### Históricamente UNIX

* Política de gestión de memoria llamada intercambio (swapping)
* Transferir procesos enteros entre memoria principal y swap.
* Problema: limite al tamaño de los procesos
* Ventaja: facilidad de implementación y el menor overhead del sistema.

### UNIX BSD 

Paginación por demanda o demanda de páginas. transferencia página de memoria, el proceso entre memoria principal y swap. Kernel carga paginación de un proceso cuando las referencia ventajas (paginación por demanda)

### Memoria virtual

El tamaño combinado del programa, datos y pila puede exceder la cantidad de memoria física disponible. El sistema operativo guarda aquellas partes del programa concurrentemente en uso en memoria central y el resto en disco. Cuando un programa espera que se la cargue en memoria central del disco otra parte del mismo, la CPU se puede asignar otro proceso.

Memoria virtual, el sistema operativo gestiona niveles de memoria principal y memoria secundaria:

* Transferencia de bloques entre ambos niveles (normalmente basada en paginación)
* De memoria secundaria a principal: por demanda
* De memoria principal a secundaria: por expulsión

### Beneficios

1.  Aumento el grado de multiprogramación 
2.  Permite ejecución de programas que no quepan en memoria principal

``` sh
    # Tarea

    # * Investigar modos de arranque en so Unix(aplicaciones, diferencias)
    # * versiones de kernel vigentes para Unix por sistema comercial redhat, suse, Solaris, mac.
    # * Que es una nas san y sistema das
```
